源平の合戦で 平氏を 滅（ほろ）ぼしたのは 源氏の 源頼朝（よりとも）と 弟の 義経です。
ところが 源平の合戦が 終わると 2人の 兄弟の 間で 対立が 深まります。
源氏の 軍の トップは 兄の 頼朝（よりとも）だった からです。
ところが 源平の合戦の 間 義経が 勝手な 行動を しすぎます。
義経は 軍の 命令に 従いません でした。
義経は 兄を 差し置いて 朝廷（ちょうてい）から 位を もらいました。
頼朝（よりとも）を 始めとして 義経を 良く思わない 武士達も 出てきます。
頼朝（よりとも）と 義経の 対立は 源平の合戦の 後 さらに 深まります。
最終的に 義経は 東北の 奥州藤原（おうしゅうふじわら）氏が いた 所に 行かされます。
頼朝（よりとも）は そこに 軍を 行かせます。
ついに 義経は 自殺します。
残った 勢力は どうなった でしょうか。
だんだん 源頼朝（よりとも）に 力が 集中します。
1192年 源頼朝（よりとも）は 朝廷（ちょうてい）から 征夷（せいい）大将軍に 任命されました。
頼朝（よりとも）は 今の 神奈川県 鎌倉（かまくら）市に 幕府を 開きました。
ここからが 鎌倉（かまくら）時代の 始まりです。
本格的な 武士の 時代の 始まりです。
鎌倉（かまくら）時代を この動画から 見ます。
小学校でも 出ていた 幕府という 言葉です。少し 気になります。
これまでは 平城京 平安京 都が ありました。
ここから 幕府という 言葉が 出てきます。
この時代には 源頼朝（よりとも）が 鎌倉（かまくら）に 幕府を 開き みなが 集まった でしょうか。
ちがいます。
幕府とは 源頼朝（よりとも）や 武士の 頭領が 自分の 陣地（じんち）を 置いた場所の ことです。
江戸（えど）幕府や 室町幕府の ように 幕府という 言葉が 武士の 政治 政権に 使われるように なったのは もっと 後の 時代に なってからです。
教科書には 幕府を 開くと 書いてありますが この幕府 とは はっきりした ものでは ありませんでした。
鎌倉（かまくら）幕府が 開かれたのは 1192年や 1185年など いろいろな 見方が できます。
1192年は 源頼朝（よりとも）が 征夷（せいい）大将軍に なった 年です。
この後で 見ますが 1185年は 鎌倉（かまくら）幕府の 基本的な 仕組みに なった 守護や 地頭の 制度が 認められた 時です。
1192年や 1185年あたりから 鎌倉（かまくら）を 中心に 頼朝（よりとも）を 中心にして 武士の 勢力が 集まって いきました。
鎌倉（かまくら）時代に 新しく 武士の 政権として 鎌倉（かまくら）幕府が できました。
その仕組みは どうなっていたの でしょうか。
朝廷（ちょうてい）の 仕組みとは ちがう 新しいものを 作る 必要が あります。
鎌倉（かまくら）時代で かんちがいして ほしくない ことが あります。
源頼朝（よりとも）が 征夷（せいい）大将軍に なり 全ての 力は 幕府に 統一されたと 思うかも しれません。
この時は まだ 朝廷（ちょうてい）も 力を 持っています。
これは 今まで 話してきた 天皇を 中心にした 仕組みです。
京都に 都が あって 朝廷（ちょうてい）も あります。
朝廷（ちょうてい）は 主に 日本の 中でも 西日本に 力を 持って いました。
一方 幕府は 今の 神奈川県 鎌倉（かまくら）に 開かれたので 関東を 中心に 力を 持っていました。
鎌倉（かまくら）時代の 最初は 朝廷（ちょうてい）も 幕府も 力を 持って いました。
ふつうの 人から すると 朝廷（ちょうてい）にも 幕府にも 支配されている 二重の 支配が 起きていた 時代でした。
朝廷（ちょうてい）と 幕府の 仕組みは どうなって いたの でしょうか。
朝廷（ちょうてい）は 変わりません。
天皇を 中心にして 貴族が 集まって 全国各地に 公領や 荘園（しょうえん）を 持っていました。
それを もとにして 朝廷（ちょうてい）は 力を 広げていました。
幕府は 新しい 組織なので 中央の 鎌倉（かまくら）と 地方の 全国に 新しい 仕組みを 作っていく 必要が あります。
鎌倉（かまくら）に 作られた 仕組みを 見ます。
役割に 合わせて 大きく 3つの 機関が 置かれました。
侍所（さむらいどころ）政所（まんどころ） 問注所の 3つの 機関が 置かれます。
それぞれ 何を したのでしょうか。
侍所（さむらいどころ）は その 名前の 通り 武士の 統率 軍事を 担当します。
鎌倉（かまくら）幕府や 将軍の 頼朝（よりとも）に 仕える 武士達の ことを 御家人（ごけにん）と 言いました。
その 御家人（ごけにん）を まとめて いたのが 侍所（さむらいどころ）です。
政所は 漢字の 通りで 幕府の 政治や お金の 管理などを します。
問注所とは 今の 裁判所です。
土地を めぐって 問題が 起きたり 武士同士の 対立が 起きた時に 裁判や 訴訟（そしょう）を するのが 問注所です。
鎌倉（かまくら）幕府の 中央の 仕組みは この 3つの 機関で 大きく 管理されて いました。
地方は どうなっていた でしょうか。
地方は まだ 武士の 勢力や 朝廷（ちょうてい）が 持つ 公領や 荘園（しょうえん）によって 管理を されていました。
頼朝（よりとも）は 1185年に 全国に 守護と 地頭を 置きます。
守護は 国単位で 置かれました。
それまでの 朝廷（ちょうてい）の 下でも 全国は 国に 分けられて いました。
国には 国司が 置かれて いました。
その国に 守護を 新しく 付けました。
守護は それぞれの 国の 中に いる 御家人（ごけにん）を 統率しました。
簡単に 言うと その国ごとの 武士の リーダーが 守護です。
守護は それぞれの 国の 軍事や 警察の 役割を します。
地頭は 新しく 作られた のではなく それまでの 役職を 幕府が 奪（うば）いました。
地頭は もともと 荘園（しょうえん）に 付けられて いました。
地頭が 荘園（しょうえん）から 税を 集める 仕事を しました。
頼朝（よりとも）は この 地頭に 御家人（ごけにん）を 付けさせました。
それまでは 全国に 土地が ある 武士の 勢力が 広がっている と言っても 多くの土地は 公領や 荘園（しょうえん）でした。
やはり この土地を おさえないと 鎌倉（かまくら）幕府の 仕組みや 武士の 力は 安定しません。
荘園（しょうえん）を 管理して 税を 集めていたのは 地頭です。
この地頭に 鎌倉（かまくら）幕府に 仕える 御家人（ごけにん）を 付けさせる ことで 土地を にぎっていました。
守護と 地頭によって 幕府は 地方を 管理して いました。
御家人（ごけにん）は なぜ 将軍や 幕府に 仕えていたの でしょうか。
朝廷（ちょうてい）の 場合 そこに 仕えている 役人は 給料を もらうことが できます。
貴族は 自分たちで 荘園（しょうえん）を 持っていました。
御家人（ごけにん）は 幕府や 将軍から 給料を もらえません。
御家人（ごけにん）は ただで 働くほど 頼朝（よりとも）を 尊敬して いませんでした。
鎌倉（かまくら）幕府には 将軍と 御家人（ごけにん）の関係 武士と 幕府の 関係が 作られていました。
それが 御恩（ごおん）と 奉公（ほうこう） という 仕組みです。
それまでの 武士団と 同じように 武士団の 一番 えらい人達は 自分の 武士団の 武士達を 守ります。
敵が 攻（せ）めてきた 時に 武士達の 土地を 守ります。
武士達が がんばって 働いた時に 新しい 土地を あげました。
このことを 御恩（ごおん）と 言います。
御恩（ごおん）なので 武士団から 見た 動きです。
将軍は 武士達を 助けて くれました。
これを御恩（ごおん）と 言います。
武士達は お礼を 言うだけでは ありません。
大きい 戦争が 起きた 時や 新しい所に 攻（せ）める 時に 武士達は 頭領に 対して 働きました。
幕府の 時は 将軍に 対して 働きました。
このことを 奉公（ほうこう）と 言います。
武士達が 持っている 土地が あります。
この土地を 中心にして 将軍は 土地を 守って 新しい 土地を あたえる 御恩（ごおん）という 関係を 作っていました。
武士団は そのような 御恩（ごおん）に 報いて 働くことで 奉公（ほうこう）しました。
この 御恩（ごおん）と 奉公（ほうこう）の 仕組みで 幕府の 制度は 支えられて いました。
御恩（ごおん）と 奉公（ほうこう）による 土地を 中心にした 主従関係の 仕組みを 封建（ほうけん）制度と 言います。
封建（ほうけん）制度は 日本だけ でなく ヨーロッパや 中国にも ありました。
封建（ほうけん）制度で 統治された 社会の ことを 封建（ほうけん）社会と 言います。
本格的な 武士の時代と なった 鎌倉（かまくら）時代からは この 御恩（ごおん）と 奉公（ほうこう） の関係 主従の 関係が 作られました。
主従は このような 漢字を 書きます。
主と 従う者の 関係を 通して 封建（ほうけん）制度 封建（ほうけん）社会が 作られます。